---
title: Ubah Terminal Windows-mu Jadi Keren & Powerful dengan Zsh dan Oh My Zsh!
date: 2024-11-02
categories: [Terminal, Linux, Windows, Mac]
tags: [zsh, oh-my-zsh, terminal, windows, linux, mac, customization, productivity]     # TAG names should always be lowercase
---

Halo teman-teman! Pernah ngerasa tampilan terminal di Windows itu gitu-gitu aja?  Atau mungkin kamu pengen punya terminal yang lebih powerful dan mudah  dipakai kayak di Linux atau Mac? 🤔

Tenang aja, di postingan ini aku bakal kasih tau caranya!  Kita bakal  "sulap" terminal Windows kamu jadi lebih keren dan fungsional dengan  **Z Shell (zsh)** dan **Oh My Zsh**. ✨

Dengan setup ini, kamu bisa:

* Pakai  perintah-perintah  Linux  di  Windows.
*  Nikmatin  tampilan  terminal  yang  lebih  keren  dan  mudah  dibaca.
*  Pake  plugin  dan  tema  yang  bikin  terminal  kamu  jadi  lebih  powerful.
*  Dapetin  pengalaman  pakai  terminal  yang  serupa  di  Windows,  Mac,  dan  Linux.

## Manfaat Zsh dan Oh My Zsh

**Zsh (Z Shell)** adalah shell yang lebih canggih dibandingkan bash (shell default di Linux). Zsh punya banyak fitur keren, seperti:

* Autocompletion yang lebih baik.
* History searching yang lebih mudah.
* Plugin dan tema yang bisa dikustomisasi.

**Oh My Zsh** adalah framework untuk zsh yang bikin zsh jadi lebih mudah dipakai dan dikustomisasi. Oh My Zsh menyediakan:

* Banyak pilihan tema yang keren.
* Plugin-plugin yang berguna untuk meningkatkan produktivitas.
* Kemudahan instalasi dan konfigurasi.

Penasaran? Yuk, langsung aja kita mulai! 🚀

---

## Step 1: Setup Terminal di Windows

Untuk pengguna Windows, kita perlu aplikasi tambahan agar terminal kita mendukung lingkungan Linux. Berikut caranya:

Pertama-tama, kita perlu  install  beberapa  aplikasi  dulu  nih:
   1. **Install Windows Terminal:**
      * Buka  Microsoft Store.
      * Cari  "Windows Terminal"  dan  install.

   2. Install WSL (Windows Subsystem for Linux):
      * Buka  Settings  >  Privacy & security  >  For developers.
      * Di  bagian  "Windows Subsystem for Linux",  aktifkan  fitur  WSL.

   3. Install Distro Linux:
      * Setelah  WSL  aktif,  buka  lagi  Microsoft  Store.
      * Cari  "Ubuntu"  (atau  distro  Linux  lain  yang  kamu  suka)  dan  install.

   4. Atur Ubuntu sebagai Default di Windows Terminal:
      * Buka  Windows Terminal  >  Settings.
      * Cari  ID  instalasi  Ubuntu  di  daftar  Profile.
      * Copy  ID  tersebut  dan  jadikan  sebagai  default  profile.
      * Simpan  pengaturan  dan  restart  Windows  Terminal.

##  Step 2:  Install Z Shell (zsh)

Sekarang,  terminal  kita  udah  siap.  Selanjutnya,  kita  install  Z  Shell  (zsh):

1. **Update Repository**  

   Jalankan perintah berikut untuk memastikan repository kita up to date:

   ```bash
   sudo apt update
   ```
   {: .nolineno }

2. **Install Zsh**

   Jalankan perintah berikut untuk menginstal zsh:
   ```bash
   sudo apt install zsh -y
   ```
   {: .nolineno }

## Step 3: Install Oh My Zsh

Oh My Zsh  adalah  framework  untuk  zsh  yang  menyediakan  banyak  tema  dan  plugin  keren.  Dengan  Oh My Zsh,  terminal  kamu  bakal  jadi  lebih  powerful  dan  menarik!

1. **Kunjungi Situs Oh My Zsh**  

   Buka situs resmi [Oh My Zsh](https://ohmyz.sh) untuk memulai proses instalasi.

2. **Salin Perintah Curl untuk Instalasi**

   Di halaman utama, temukan perintah `curl` untuk instalasi dan salin perintah tersebut. Perintahnya akan terlihat seperti ini:
   ```bash
   sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)"
   ```
   {: .nolineno }

3. **Tempel dan Jalankan di Terminal**  
   Buka terminal yang sudah terkonfigurasi (misalnya, Ubuntu di Windows Terminal), lalu **tempel perintah curl tadi** dan tekan Enter. Ini akan memulai proses instalasi Oh My Zsh.

4. **Ubah Default Shell ke zsh**  
   Selama proses instalasi, Anda akan diminta untuk mengubah shell default ke `zsh`. Pilih **Yes** untuk mengonfirmasi perubahan ini. Dengan ini, `zsh` akan menjadi shell utama Anda. Setelah selesai, terminal akan secara otomatis menggunakan Oh My Zsh.

5. **Personalisasi Terminal Anda**  
   Kini, terminal Anda sudah siap dengan Oh My Zsh! Anda bisa mulai menambahkan tema dan plugin sesuai kebutuhan dan selera Anda:
   - **Pilih Tema**: Coba buka file konfigurasi `.zshrc` di home directory Anda, dan cari baris `ZSH_THEME`. Di sini, Anda bisa mengganti tema sesuai preferensi.
   - **Tambah Plugin**: Oh My Zsh menyediakan berbagai plugin bawaan. Untuk mengaktifkan plugin, buka `.zshrc`, cari baris `plugins=()`, dan tambahkan nama plugin di dalam kurung.

## Setup Terminal di Mac dan Linux

Untuk pengguna Mac dan Linux, langkah-langkahnya hampir sama. Kalian bisa langsung install zsh dan Oh My Zsh tanpa perlu install WSL dan distro Linux.

Berikut  perintahnya:

### Install  zsh:
```bash
sudo apt install zsh -y  #  Untuk  Linux  (Debian/Ubuntu)
brew install zsh         #  Untuk  Mac
```
 {: .nolineno }

### Install  Oh My Zsh:
```bash
sh -c "$(curl -fsSL [https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh](https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh))"
```

---
Sekarang, terminal Anda sudah tampil lebih keren dan fungsional dengan Oh My Zsh. Anda bisa mencoba berbagai fitur tambahan yang tersedia, dan menikmati pengalaman Unix-like di semua sistem operasi!